Nik:
1) определите значение терминов "ликвидация безграмотости", "красная юрта".
 * Ликбез - массовое обучение неграмотных взрослых чтению и письму в СССР.
 * Красная юрта - место, где учили грамоте, законам и быту. Их цель состояла в поднятии культурного уровня степняков.

 2) Значение терминов "джадидизм", "пантюркизм", "панисламизм".
 * джадидизм - общественно-пол. и кул.-просветительское движение тюроязычных мусульманских народов в Российской империи
 * пантюркизм - Объединение под власть Турции всех тюркоязычных
 * панисламизм - религиозно-пол. идеология. Идея в единстве мусульман в одном гос-ве

 3) Охарактеризуйте особенности образовательных учебных заведений, действовавших на территории Казахстана в XIX - начале ХХ века. 
 * медресе и мектебы - мусульманское обучение. Учитель мулла. После обучения в мектебах шли в медресе (обучали мулл и преподов)
 * новометодные школы - новый метод обучения детей по звукам. Лучшие: состав учителей, учебные пособия, оборудования, методы обучения. (правительство видело в них центры пропаганды панисламизма и пантюркизма.
 * Стали открываться русско-казахские, светские, волостные, женские начальные школы.
 * сначала к ним относились настороженно, боясь руссификации или христианизации детей.

 4) Охарактеризуйте процесс научного исследования Казахстана в ХVIII веке.
 * исследованием степей занялись Российские ученые, которые работали исходя из интересов колониального освоения края. Первые попытки сделаны Ломоносовым.
 * Далее изучали: Рычков, Паллас, Георги и Андреев

 5) Объясните основные изменения в области образования и науки Казахстана с 1917 года.
 * 1919 году - обязательное начальное образование
 * 1920 год - ликвидация неграмотности. Выпускали учебники на казахском.
 * 1927 год - обязательно среднее образование 
 * 1928 год - Пед институт
 * 1929 год - Алматинский зооветеринарный институт

 6) Охарактеризуйте успешно развитые отрасли науки Казахстана 1950-1980 гг. 
 * успешно развитые: 
  ** геологическая - Казахстан крупнейший мировой добытчик урана и других полезных ископаемых
  ** медицинская - создавали мед. институты
  ** сельхоз - у Казахстана много сельхоз земель, потому шла разработка новых сортов зерновых культур
  ** а также химическая, географическая

 7) Развитие науки в Казахстане в 50-80-е годы ХХ века.
 * успешное развитие: геологическая, химическая, географическая, медицинская, сельхоз науки.
 * 1965 Создание уникальной прогнозно-металлогенической карты
 * освоение крупных месторождение нефти и газа
 * строительство водоканала Иртыш-Караганда.

 8) Охарактеризуйте возможности международной программы «Болашак» для молодежи. 
 * Программа предоставляет молодым людям возможность получить высшее образование в зарубежных вузах, а также проходить стажировки и обучение на мастерских курсах в лучших зарубежных университетах и научно-исследовательских центрах
 * Программа обеспечивает полное финансирование

 9) Расскажите о реформах в сфере общеобразовательных школ, проведенных в годы независимости.
 * Внедрили новые стандарты образования. 
 * Ввели школьную форму, обновили учебники. 
 * Стали внедрять новые технологии обучения (информационные и коммуникационные). 
 * Повышение квалификации педагогов.

 10) Как вы понимаете следующую мысль: «В настоящее время следует готовить молодежь по востребованным в республике специальностям»?
 * Я это понимаю, так что, молодежь нужно обучать тем профессиям, что востребованы в стране. Потому что нужно развивать гос-во.
 * Подготовка молодежи в этих областях может помочь им получить высокооплачиваемую работу и внести вклад в экономическое развитие страны. Таким образом, важно, чтобы образовательные учреждения и государственные программы фокусировались на развитии специальностей, которые наиболее востребованы в республике

11) <<Одним из достижений советского периода считается ускоренное развитие народного образования». Согласны ли вы с данным утверждением? Аргументируйте свой выбор, приведите доказательства.
 * Да, согласен, потому что безграмотность была одной из проблем в те времена. Народная система в СССР развитая, общедоступная и бесплатная. Система включала в себя дошкольное, общесреднее, внешкольное, профессионально-техническое, средне-специальное, высшее образование

 12) Существует точка зрения, что одним из направлений колониальной политики царской России были научные и военные экспедиции, посланные на территорию Казахстана. Согласны ли Вы с данным утверждением? Для обоснования своего ответа приведите не менее двух аргументов и фактов. 
 * Я согласен с тем, что это является одним из направлений колониальной политики царской России. Эти экспедиции были с целью изучения территории, природных ресурсов и населения, а также для контроля за терр. Последствия этого: эксплуатация природных ресурсов, использования пустых земель для ссылки непригодных и для переселенческой политики

 13) Роль арабского языка в развитии культуры и науки в средневековом Казахстане.
 * Длительный процесс исламизации Великой степи, который шел параллельно с развитием торговли и городской культуры, а также письменности и появлением научных трудов на арабском языке. Арабские ученые посетили Казахстан. Торговля расширяла кругозор людей и способствовала переносу достижений ремесла, науки и искусства.

 14) Какие события способствовали развитию науки в средневековом Казахстане (письменность кимаков, кыпчаков, древнетюркская письменность)?
 * древнетюркская письменность -- раннее Средневековье. Тюркоязычное население преобладает. В 6 веке возникает Тюркский каганат. Создание могущ. гос-ва привело к распространению письменности. В 7 веке появляется письмо из геом. знаком - руническое
 * кимаки - Кимаки использовали тростниковые перья для письма
 * кыпчаки - В 13 веке завоевния Чингисхана, но кыпчакский язык укрепляется и распространяется на запад. В 14 веке был составлен словарь "Кодекс Куманикус".

 15) Вклад Абу Насыр аль-Фараби в развитие науки Казахстана. 
 * оставил после себя около 160 трудов ("Трактат о взглядах жителей добродетельного города" и т.д.). Учёный активно занимался вопросами общественного устройства, с ним советовались правители. Призывал не исп. результаты научных изысканий в корыстных целях

 16) Вклад Махмуда Кашгари в развитие науки Казахстана.
 * Главный и самый важный труд Махмуда Кашгари это "Дивани лугат аттюрк" ("Словарь тюркских наречий"). В нём довольно много ценной информации о языке, истории, географии, культуре, религии о ещё о некоторых науках. Также в нём содержится карта расселения тюркских племен и народов в 11 веке.

 17) Вклад Юсуфа Баласагуни в развитие науки Казахстана.
 * в 11 веке Баласагуни написал Кутадгу билиг". Описывает жизнь и быт, место и роль человека в обществе. Призывает граждан уважительно относиться к человеку труда, считает что ученые могут изменить себя и общество.

 18) Охарактеризуйте процесс научного исследования Казахстана в ХІХ - начале ХХ века. 
 * Проводились интеллигенцией, ссыльными и общественными деятелями Казахстана. Исследовались в основном природные ресурсы Казахстана, обычаи, быт и культуру казахов. Исследования всей территории шли с целью дальнейшего землепользования ею в интересах Российской империи. 

 19) Роль казахских учёных исследователей Казахстана.
 * Казахские ученые внесли свой вклад в изучение Казахстана. Каждый кто занимался науками написал хотя бы один научный труд о родных землях и народе. Например Алтынсарин, который иссоедвал историю, обычаи родного народа.

20) Среднеспециальное и высшее образование в Казахстане в первой половине ХХ века.
 * 1919-20 - открываются рабфаки и техникумы
 * Сейфулин, будучи на посту Председателя правительства автономного Казахстана выделил стипендии для казахской молодежи.
 * 1928 - открылся Казахский педагогический институт. после стали открываться и другие.
 * 1941 - 20 высших и 118 среднеспециальных.
 * Во время ВОВ ситуация улучшилась, потому что были эвакуированы в Казахстан профессора

 21) Создание Академии наук Казахской ССР.
 * Сначала было "Общество изучения Казахстана", которое исследовало территорию Казахстана. В последующие годы стали открываться другие. С 1920 годов стали проводить комплексные исследования российские учёные, которые изучали недра, историю и этнографию. Оживились и казахстанские георафы и геологи.
 * 1932 - Алмата, Каз база АН СССР.

 22) Вклад К.Сатпаева в создании Академии наук Казахской ССР.
 * Сатпаев переезжает в Алмату, где становится директором Института геологических наук. Сатпаев решает ряд проблем по перестройке каз филиала АН СССР на оборонные нужды. Открыли новые месторождения ресурсов. Сатпаев смог найти помещение и собрать ученых в одном месте. Сатпаев отлично справился с поставленной целью создания АН КазССР.

 23) Расскажите о реформах в сфере высшего и послевузовского образования. проведенных в годы независимости.
 * Казахстан принимает множество мер по улучшению образования, к примеру Болонский процесс 2010 года, который вызвал серьёзные изменения в высшем образовании страны, а также он приблизил наше обучение к европейским стандартам.
 * Расширилась сеть военных учебных заведений.
 * Высшее образование стало доступным и оно всё сильнее развивается вместе с остальным миром